
## 前言

大家好，我是 JavaPub。日志是我们定位问题的得力助手，也是我们团队间协作沟通（甩锅）、明确责任归属（撕B）的利器。没有日志的程序运行起来就如同脱缰的野🐎。打印日志非常重要。今天我们来聊聊日志打印的 N 个好建议～

### 选择合适的日志等级

在开发中我们有常见的四种日志打印等级，debug、info、warn、error，要选择合适的等级打印，不要上来直接 info。

[]()

- error: 错误日志，指比较严重的问题，会对系统和有业务造成伤害。**运维监控重点关注**。

- warn: 警告日志，不会对系统运行造成大的影响，一般由**开发人员关注**。

- info: 关键日志，为了保留系统运行关键指标，比如函数的入参、出参，时间等信息。

- debug: 开发日志，在开发调试阶段，记录对象数据在关键处理步骤中的变化情况、快速定位。


### 要打印函数的入参、出参

记录日志并不是要把所有信息都记录下来，那日志存储就要大到上天。我们只记录关键有效的日志，有效日志才是 battle 🆚 时杀手锏。

哪些算是有效日志？比如函数的入口处，打印入参，还包括**用户唯一标识 （uid）、链路标识 （traceId）** 等。函数出口打印返回值及**时间**等。

```java
    public String GetName(Request req, Integer id){
        log.debug("method start param: {}", req.UserID);
        
        String name = "JavaPub";
        log.debug("method end result: {}", name);
        return name;
    }
``` 


### 打印日志对象要做判空处理，避免阻断流程

为了打印一行日志，程序写挂了。空指针异常在任何代码中都是最常见的异常之一。

反例：当 book 对象是 NULL 的话，这行日志就会抛空指针异常。

```java
public void doSome(Book book){
    log.info("do do and print log: {}". book.getName());
    // do something...
    ...
}
```


### 不要使用日志系统的（Log4j、Logback），要使用 Slf4j

Slf4j 是使用门面模式的日志框架，可以解耦具体的日志实现。可以在不修改代码的情况下，更换底层的日志框架。

正例：

```java
import org.slf4j.Logger; 
import org.slf4j.LoggerFactory;

private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(JavaPub.class);
```


### 对低级别的日志输出，必须进行日志级别开关判断

对于 trace、debug、info 这些比较低的日志级别，必须进行日志级别开关。

正例：

开关判断逻辑通常放在日志工具类中。

```java
public void doSomething(){
    User user = new User(1, "技术自媒体", "JavaPub");
    if (logger.isDebugEnabled()) {
        logger.debug("print debug log. 666 is {}", user.getName());
    }
}
```

反例：

```java
public void doSth(){
    String name = "JavaPub";
    logger.trace("print debug log" + name);
    logger.debug("print debug log" + name);
    logger.info("print info log" + name);
    // 业务逻辑
    ...
}
```

当日志级别是 warn 时，以上日志不会打印，但是会执行**字符串拼接**操作，如果打印值是对象的话，还会执行 `toString()` 方法，浪费了系统资源，因此建议**加上日志开关判断**。


### 不要用e.printStackTrace()打印日志


反例：

```java
public void doSomething(){
    try{
        // 业务代码
        ...
    } catch (Exception e){
        e.printStackTrace();
    }
}
```

- `e.printStackTrace()` 打印出的日志包含堆栈信息，导致我们的日志信息不规整、增加定位问题的难度。如果使用 ELK 分析日志也会非常困难。


- `e.printStackTrace()` 语句产生的字符串记录的是堆栈信息，如果信息太长太多，字符串常量池所在的内存块没有空间了，即内存满了，系统请求也将被阻塞。

正例：

```java
public void doSomething(){
    try{
        // 业务逻辑
        ...
    } catch (Exception e){
        log.error("程序异常 failed", e);
    }
}
```


### 打印全部的异常信息，方便定位问题

反例：

没有打印系统异常 `e`，无法定位出现了什么类型的异常。

```java
public void doSth(){
    try{
        // 业务逻辑
        ...
    } catch (Exception e){
        log.error("发生了一个异常");
    }
}
```









https://xie.infoq.cn/article/c7e46aa4bd7de3edb855c1f29
